Transcription: Emma Arrante
Relecteur: Hélène Vernet
J'ai toujours été passionné
par les étoiles.
J'ai toujours rêvé d'être astronaute.
Est-ce qu'il y en a, parmi vous,
qui ont aussi rêvé d'être astronaute ?
Ah, je ne suis pas le seul !
J'ai toujours voulu voguer dans le ciel,
mais, ce n'était pas une bonne
idée pour ma maman
qui n'aimait pas l'idée
que son fils pose ses fesses
sur une grosse matière explosive,
juste pour aller dans la stratosphère.
Alors, elle a essayé de me dire :
« As-tu envie de passer
des mois dans un sous-marin ? ».
Y en a-t-il parmi vous qui veulent passer
des mois dans un sous-marin ?
(Public) Oui !
Ah ! Il y en a un. (Rires)
C'est nettement moins déjà !
Je lui ai dit : « Ça n'a rien à voir,
maman, tu ne comprends rien !
- Si ! En gros, tu veux te mettre
dans une boîte de conserve
à respirer de l'air conditionné,
séparé d'une mort certaine
par une fine épaisseur de métal.
C'est exactement pareil ! »
Je me suis rendu
compte qu'elle avait raison.
Oui, les mamans ont toujours raison.
Je me suis donc, posé
la question : « Pourquoi ? »
Pourquoi suis-je passionné par
les étoiles et visiblement pas le seul ?
Non seulement dans cette salle,
mais depuis l'aube de l'humanité,
pourquoi regarde-t-on les étoiles ?
Et pour répondre à cette question,
je suis retourné dans le passé,
près de quatre milliards
d'années en arrière.
A cette époque, cet endroit
de l'univers est une soupe d'atomes
qui s'est mise en étoile,
en planètes, mais c'est tout.
Il n'y a rien de très intéressant,
si ce n'est que certains de ces atomes,
au hasard des rencontres,
ont formé des molécules,
et certaines de ces molécules ont
la propriété incroyable de se reproduire.
Elles vont capter
les atomes autour d'elles
pour faire une copie d'elles-mêmes.
Alors, ça entraîne que les molécules
doivent devenir de plus en plus complexes,
pour arriver à faire cet exploit,
et pour capter, le plus efficacement
possible, les ressources de la planète.
Mais tout ça, ça prend
énormément de temps.
Si vous vous mettez
à l'échelle de la planète Terre,
il faudra près d'un milliard
d'années pour voir la moindre différence.
Cependant, j'en ai déduit une loi
que j'appelle « la loi des trois C ».
On passe d'abord par
une étape de compétition,
puis une étape de complexification
qui résulte directement de la compétition,
et enfin, une étape de collaboration.
Oui, pourquoi ?
Parce que ces molécules,
en compétition les unes avec les autres,
au final vont s'assembler
pour former des cellules,
pour former un ensemble de molécules
qui vont vivre ensemble,
et qui elles-mêmes -
alors, ça dure très longtemps -
vont entrer en compétition,
une compétition féroce !
Vous avez des cellules
qui vont se complexifier,
qui vont développer
des organes, des noyaux,
qui vont essayer de détruire,
de phagocyter les autres cellules...
jusqu'au jour où cette complexification
atteint une certaine limite,
et les cellules se mettent à collaborer,
à collaborer pour former
un organisme pluricellulaire.
Et là - je suppose que
vous avez compris le principe -
les organismes pluricellulaires
entrent en compétition.
Ils se complexifient.
Et ils se complexifient tellement
que certains vont devenir gigantesques.
Oui, une bonne manière
de ne pas se faire manger,
servir de ressources pour les autres,
c'est d'être plus gros, plus
puissant que tout le monde.
On les appelle les dinosaures.
La grande particularité des dinosaures,
c'est qu'ils sont devenus tellement gros
qu'ils devaient passer leur vie
à trouver des ressources pour survivre.
Paradoxalement, la complexification
les a rendus trop fragiles,
et ils ont disparu.
Alors plutôt que de faire des gros
systèmes très complexes,
de nouveau, la solution
va venir de la collaboration.
Certains organismes ont collaboré :
on a les essaims,
les meutes, les troupeaux ;
et, dans le cas d'une espèce
que j'aime particulièrement,
qui s'appelle « le genre Homo »,
on a les tribus.
Le genre Homo va collaborer
à une échelle supérieure,
grâce à l'invention du langage.
Et c'est génial parce qu'avec le langage,
le genre Homo peut collaborer
avec toutes les personnes,
au même endroit, au même moment.
On a des tribus qui entrent
en compétition les unes avec les autres,
mais c'est merveilleux.
Et la période de similarité qui fait un
milliard d'années à l'époque des cellules.
qui est descendue à quelques millions
d'années à l'époque des dinosaures,
eh bien pour le genre Homo,
elle est descendue à 10 000 ans
parce que les choses
vont beaucoup plus vite.
La collaboration permet
d'accélérer l'innovation.
Et ces 10 000 ans, je ne
les sors pas de mon chapeau.
Si vous lisez un papier archéologique,
quand on date un squelette
ou des artefacts, généralement, on dit :
« Ça, c'est vieux de 100 000 ans,
à plus ou moins 10 ou 15 mille ans ».
Cela veut dire qu'un homme préhistorique,
si vous le déplacez de 10 mille ans
dans son futur ou passé,
il ne voit pas la différence.
Par contre, si vous l'amenez
maintenant, il sera un peu choqué.
C'est pour dire que les choses évoluent
beaucoup plus vite qu'avant.
Elles évoluent relativement vite
jusqu'au moment où une
invention du genre Homo
ne va pas révolutionner
l'Histoire, mais l'inventer.
Et c'est l'écriture.
L'écriture va porter la collaboration
à une échelle supérieure.
Désormais, on peut collaborer
avec un autre être humain,
qui est distant de milliers de kilomètres
ou de milliers d'années.
Vous avez déjà lu Platon,
ou un auteur mort depuis des siècles ?
Ils collaborent encore
avec nous grâce à l'écriture.
Les tribus qui étaient en compétition,
se mettent à collaborer
pour former des empires.
C'est tellement flagrant,
que 500 ans seulement
après l'apparition de l'écriture,
on trouve déjà des pyramides,
quelque chose qui n'aurait
pas été possible avant.
C'est extraordinaire.
Mais, je n'aime pas dire que l'écriture
a été inventée il y a cinq mille ans.
Ça paraît loin dit comme ça.
Mais, je vous invite à une expérience.
Imaginez qu'à côté de vous
se trouve votre maman,
et à côté d'elle, sa mère,
votre grand-mère,
puis votre arrière-grand-mère,
et votre arrière-arrière-grand-mère,
et toutes vos mères successives
jusqu'à l'invention de l'écriture.
Ouf ! Ça fait du monde !
Eh bien, non ! Ça fait moins de personnes
que ce que vous êtes dans cette salle,
soit 150 ou 200 personnes.
C'est moins qu'un avion de ligne.
Vous pourriez les rencontrer,
discuter avec elles,
toutes vos mères
jusqu'à l'invention de l'écriture.
Ça veut dire que l'écriture
vient d'être inventée.
A l'échelle géologique, on est durant
l'invention de l'écriture.
L'écriture manuelle d'une personne
à une autre n'est qu'un prototype.
Et il y a 500 ans, ce prototype
a été amélioré grâce à l'imprimerie,
qui a permis qu'une personne puisse
communiquer avec des milliers d'autres.
Si l'écriture de un à un
avait permis la création d'empires,
et ces empires se basaient
sur l'écriture pour leurs hiérarchies
à travers les lettres de noblesse,
se basaient sur l'écriture
pour définir leur vérité
à travers la religion et les lois,
eh bien ils se sont vus soudain menacés
par la démocratisation de l'écriture
grâce à l'imprimerie.
Que faire si une personne
peut communiquer
avec des centaines
ou des milliers d'autres ?
Les idées se propagent.
Pire, les bourgeois peuvent, désormais,
imprimer la richesse
avec des billets de banque.
L'aristocratie périclite.
La religion périclite
et laisse la place à la presse
qui va, désormais, donner
plusieurs vérités au peuple.
C'est extraordinaire.
Vous allez me dire :
« Quel rapport avec les étoiles ? »
Eh bien, on peut voir que
dès l'invention de l'écriture,
les gens sont passionnés par les étoiles.
Ceux qui ont levé la main ne sont
pas seuls : depuis cinq mille ans,
nous sommes des millions et des
millions passionnés par les étoiles.
Donc, cette imprimerie représente
un danger pour les empires,
un tel danger que l'aristocratie
s'en rend très vite compte.
Le roi d'Angleterre décide
que seule la guilde des imprimeurs
pourra imprimer les livres,
et seulement ceux qu'il aura acceptés.
Cette loi, encore en usage aujourd'hui,
s'appelle le « copyright ».
Elle a fortement évolué, mais
c'est une loi qui a été créée, à la base,
pour contrôler les idées et éviter
de remettre en question le système.
Ça a très bien fonctionné
car aujourd'hui en Angleterre,
on a encore une famille royale.
En France, ils sont encore plus extrêmes.
Le roi de France décide
que toute personne
en possession d'une imprimerie
sera punie de mort.
Ça marche moins bien
parce que, tout simplement,
les imprimeurs s'installent
à la frontière, distribuent les livres,
et, au final, en quelques générations,
ces idées vont mener
à la Révolution française.
Donc, l'évolution de l'imprimerie
a mis à mal les empires,
qui laissent la place aux bourgeois,
aux entreprises, aux multinationales,
tout ça parce qu'on peut désormais
communiquer avec plusieurs personnes.
Ça n'est encore qu'une étape dans
le processus de création de l'écriture.
L'idéal serait que tout le monde puisse
communiquer avec tout le monde,
instantanément.
Ça existe, ça s'appelle « Internet ».
C'est l'étape suivante dans l'écriture.
Et désormais internet permet
à sept milliards d'êtres humains
de communiquer entre eux.
Si vous envoyez un tweet sur Twitter
ou n'importe quel réseau social,
potentiellement, sept milliards
de personnes peuvent le lire.
Cette conférence
est enregistrée en vidéo.
Potentiellement, elle pourra
être vue par 7 milliards d'individus.
Comme je ne suis pas un chat,
ni un chanteur coréen,
il y a peu de chance que j'intéresse
sept milliards de personnes,
mais potentiellement, oui ils peuvent.
Je peux essayer quelque chose
d'un peu plus osé, mais...
(Rires)
On a donc l'opportunité,
si on se remet à l'échelle...
Pardon, j'ai oublié de dire que la période
de similarité se réduit d'autant plus,
parce qu'il y a dix ans,
vous n'aviez pas de smartphone.
Apple venait juste de sortir
son premier Iphone, il y a dix ans.
S'il y en a parmi vous
qui ont une vingtaine d'années,
je les invite à passer une journée
avec un téléphone
qui date de leur naissance,
juste pour voir à quel point
le monde a changé.
Quand j'ai expliqué
à ma belle-fille de cinq ans
que lorsque j'étais adolescent,
on n'avait pas de téléphone mobile,
elle m'a dit : « Comment
saviez-vous le chemin où aller ?
Et comment échangiez-vous des messages ? »
Le monde évolue tellement
vite que, désormais,
on ne peut plus se baser
sur tout ce qui a fait le passé.
On doit en permanence s'adapter.
C'est une bonne ou une mauvaise
chose selon la manière de voir.
Mais si on revient en arrière,
si on reprend cette accélération
sous l'œil de la compétition,
complexification et collaboration,
qu'est-ce qu'on peut en déduire ?
Eh bien, que les empires étaient
une tentative de collaborer,
de faire collaborer les humains.
Le problème, c'est que les empires
eux-mêmes sont entrés en compétition
et sont devenus des dinosaures.
Les multinationales sont une tentative
de faire collaborer les humains,
avec les règles du marché,
avec les règles commerciales,
mais de nouveau,
des règles de compétitions.
Peut-être qu'avec Internet, il est temps
de passer à l'étape suivante,
à l'étape de la collaboration
à l'échelle planétaire,
d'utiliser Internet comme le système
nerveux d'un organisme planétaire,
dont nous ne serons que les cellules.
C'est un rêve,
et je ne suis pas le seul à le rêver.
Vous avez à l'écran, la proposition
d'un designer suédois, Oskar Pernefeldt.
pour le premier drapeau de la Terre,
le drapeau de l'humanité,
que nous soyons tous unis
sous une même bannière.
Et se pose la question :
« Si internet est le système nerveux,
quelle est la conscience ?
Où va se créer la conscience collective,
la conscience planétaire ? »
Alors, il y a des tentatives
sur les réseaux sociaux,
mais les réseaux sociaux
appartiennent aux multinationales.
Ils sont eux-mêmes
soumis à la compétition.
Peut-être que la conscience collective
viendra sur les réseaux sociaux libres,
comme Mastodon.
Peut-être que la conscience collective
apparaîtra sur la blockchain,
cette technologie qui permet aujourd'hui
d'échanger de l'information,
d'échanger de la valeur,
sans aucune centralisation.
Peut être que c'est ça, l'avenir.
Moi, j'y crois.
Et on peut se poser la question :
si nous y arrivons, si nous collaborons
via cet organisme collectif,
la prochaine étape,
c'est de recommencer le cycle.
et de faire la compétition,
mais avec qui ?
Avec d'autres intelligences planétaires.
C'est pour ça que
nous regardons les étoiles.
C'est parce que nous ne sommes que
des cellules dans l'évolution de la vie,
parce que la vie a envie d'entrer
en compétition avec les autres planètes,
et puis, peut-être de collaborer pour
former une intelligence galactique.
Nous n'avons pas le choix, nous
regardons les étoiles car nous savons,
au plus profond de nous,
que c'est vers là que nous devons aller.
L'ingénieur russe
Constantin Tsiolkovski disait :
« La Terre est le berceau de l'humanité
mais on ne reste pas
au berceau toute sa vie ».
Si je suis convaincu que la vie formera
une conscience à l'échelle de la planète,
avant de se répandre dans les étoiles,
il reste une question :
est-ce que nous serons,
comme les dinosaures,
une tentative avortée,
un cul-de-sac de l'évolution
appelé à disparaître et laisser la place
à d'autres formes de collaboration,
parce que nous avons voulu être
trop gros, trop gourmands,
trop en compétition ?
Ou est-ce que nous serons
comme les cellules,
cette étape fondamentale qui a
permis à la vie de gagner les étoiles.
Comme je vous l'ai dit,
la période de similarité
devient de plus en plus courte.
Ça veut dire que ce choix,
nous devons le faire très vite.
Contrairement aux dinosaures,
nous avons conscience de ce choix.
Nous avons la possibilité technique
de devenir une intelligence planétaire.
Aussi, je vous invite
à réfléchir sur votre vie.
sur ce que vous êtes,
sur ce que faites dans votre travail,
sur ce que vous faites dans la vie.
Quelles sont vos valeurs ?
Et quelle est la partie en vous
consacrée à la compétition :
acquérir de nouveaux marchés,
de nouveaux clients,
vendre plus, produire plus,
consommer plus,
devenir plus riche, plus beau,
plus fort que le voisin ?
Et quelle est la partie en vous
consacrée à la collaboration,
à créer une humanité meilleure ?
Quelle est la partie en vous dinosaure ?
Et quelle est la partie en vous
qui regarde vers les étoiles ?
Merci.
(Applaudissements)